TAB # Показывает варианты автозавершения команды. Нажатие клавиши табуляция после определённой команды или их последовательности выводит подсказку с вариантами возможного продолжения команды.

Ctrl + R # Это сочетание клавиш помогает запустить обратный поиск по всем параметрам, связанным с указанной командой. Достаточно лишь указать ключевое слово для поиска. Есть серьёзный минус – за раз можно увидеть только 1 результат. Выйти из режима реверсивного поиска поможет комбинация Ctrl + C.

ll # Команда для просмотра содержимого директорий. Более современная альтернатива этой утилиты ls -l может работать не во всех дистрибутивах Linux.

cat # (Concatenate / Catenate). Команда двойного назначения. Показывает на экране что содержит файл или стандартный ввод. Также к «склеивает» несколько переданных подряд файлов в один. Если нужно посмотреть содержимое одного файла, вводим: $ cat имя_файла

cp # (Copy). Утилита, позволяющая скопировать файл или каталог. Копирование файлов и каталогов. Чтобы копирование прошло рекурсивно, т. е. включало все поддиректории и файлы в них, надо добавить к команде: $ cp -r

mv # (Move). Эта команда в Linux одновременно отвечает за перемещение и переименование файла или каталога. При переименовании файл перемещается в ту же папку, но уже названную по-новому.

ln # (Link). Создаёт программные ссылки на файлы. По функционалу это похоже на ярлыки в Windows.

clear # Команда полной очистки окна терминала удаляет все ранее выведенные сообщения.

history # Показывает ранее введённые пользователем команды. Перемещаться по списку введённых команд можно, нажимая на клавиатуре «Вверх» и «Вниз».

Ctrl +Z # Комбинация ставит любой запущенный в консоли процесс на паузу. Снова запустить его можно, введя %.